我想大家是有多偉大
我看這個的時候很感動
我念一下給大家聽
我從山居走下來
進入城市行起時
行禮如儀見一人
麻風患者正進食
滿手淋鹹與病狀
將一勺食不失我
一筆擲石入波時
一直掉落於其中
我於牆角坐下來
享用他不失之食
吃食已即結束後
我無絲毫厭惡感
殘羹剩飯以為食
難聞尿液為醫藥
露天樹下為住所
以糞掃布為衣服
專精於此諸侍者
山河大地皆其家
這裡面就是他一生的寫照
我們曉得他是頭頭行的
他是不住在屋簷底下的
他一定是在陸地或者在樹下過夜
他不會抖到屋簷底下
然後他即使到最後一刻
還是堅持脫波
脫波的時候
在這邊維摩傑批評他
就是他起貧不起富
他出去脫波的時候
是看到貧窮的人
他才會去跟他結緣
就跟他要一點點東西
只要你是有富有的
他就走過去
他跟許甫廷是剛好相反
一個是脫富不脫貧
他是脫貧不脫富
這個就被維摩傑指責了
你都用分別心在脫波吧
你沒有真正用平等心吧
所以兩個都是阿羅漢
一樣都有很大的慈悲跟智慧
所以他脫貧不脫富
有他的慈悲在
那一樣
許甫廷脫富不脫貧
也有他的慈悲在
一個是怕你沒有再做功德
過去的福報
這一世被你消耗掉了
所以他製造機會
給這些富有的人
再繼續去做功德
那嘉慎剛好相反
你過去都沒有修
所以這一輩子這麼可憐
福報這麼差
我一定要製造機會給你
所以他就脫貧不脫富
所以其實兩個都很慈悲很有智慧
但是維摩傑就用這個地方來切入
去講更高深更究竟的道理
其實也不是家社尊者不懂
就他在這一世裡面
他的怨心他的因緣
就這樣子實現
那剛剛念過的
我們曉得他的行頭多行
那行到什麼
他都起貧不起富
甚至麻風病的
在吃東西
他都會過去跟他要一點
如果你現在
如果你看看
給你去禿頭
你絕對趕快閃
看他全身都淋鹹
而且吃東西
東西一直掉
頭髮皮膚一直丟
然後已經弄到
我要給你弄一瓢起來的時候
甚至那個指頭就斷掉
就斷到那個瓢裡面去
他照樣吃
我們現在都這麼有衛生
你如果去過印度
印度那個貧民窟裡面
那個衛生
不要說貧民窟
你到新德里還是什麼
那個車站附近
到處都是尿騷味
都是垃圾
隨處大小便
現在不曉得怎麼樣
已經很久沒去了
以前去是這個樣子
所以你就曉得
在那樣子的環境裡面
怎麼修
我們現在都已經這麼乾淨了
你都還嫌髒
都已經吃這麼好了
你還嫌不夠好
你到底是福報有多大
千萬不要這一次
想完了以後
下一次墮落了
我是講真話
一定要珍惜你的福報
千千萬萬不要用不滿足的心
嫌東嫌西
很大的損福報
那個損福報最厲害的
就是這個也不滿
那個也不滿
然後你又沒什麼貢獻
譬如說我如果覺得
這個不夠好
那我來做
我發薪
我覺得你們資料不夠好
我來做
那我跟你讚嘆
這個讚嘆是
我是讚嘆假的
你這樣都不應該
你即使要發薪來取代人家
都不應該
何況你只會吃
沒要做
那就更糟糕了
所以很多事情
其實我們真的要身心因果
曉得我們起心動念
其實都是業力的顯現
都是智慧的顯現
都是你心地的顯現
就是你的八識的種子
起了現形
從這些現形裡面去自我檢討
自我提升
自我改善
千萬不要隨順它
你要隨順一年
隨順一年不能隨順我知我見
你若隨順我知我見
你永遠是業力的製造者跟受報者
你若隨順一年才可以銷就業
隨緣銷就業
莫再造新疆
因為你都用正知正見
都如實地在認知
該怎麼樣就怎麼樣
所以你才有可能越學越好
我們想一想
那時候佛陀的弟子
是怎麼樣子的一種功德智慧
他都已經證阿羅漢了
他還這個樣子
所以很明顯
他這一切的行為
都只是考量到對方
雖然我們常常就說
我這個身文交押拜總
其實那樣說都過分了
他的慈悲跟智慧
你連想都想不到
所以我們千萬不要說
身文交押拜總
千萬不要
或許有一些大乘的菩薩
他隨性即性的
他講這些也是要
鼓勵這些聖者能夠回小向大
但是事實上他有
他可以說
我們不能說
我們差太多了
好
那我們就看下來
佛陀呢
我們小的大家社又叫金頭頭
他是婆羅門種
而且世代都是很富有
所以他的福報很大
他雖然那時候
當然還沒有親近佛陀
他作為外道的首領
他也是
受用都是一等一的
尤其他披的那個袈裟
袈裟不是隻有我們佛教有
印度他們外道也都有
只是樣式啊
名稱可能不太一樣
所以他那個是師做的
高級的師做的袈裟
所以兩個一碰面的時候
當然就很親切的打招呼
因為本來就相識
內生內結都已經很親
他們兩個就互換袈裟
佛陀把他的糞掃衣
就那個包屍體的那種
做的一塊布啊
就跟加瑟尊者換了
加瑟尊者要求的
他覺得見面就應該供養
他身上最有價值的就是那個衣
兩個就互相換衣服
佛陀也很樂意
因為他完全懂得因果
曉得這個傢伙
永遠就修苦行的
他即使證到果位
還是一樣修苦行
所以他披那個糞掃衣
是恰如其分
剛剛好
所以就換了
很高興的就換了
這個就是我們說
傳衣缽
那時候佛就已經把衣
傳給加瑟
那時候他還沒有證果
這個就是因緣
後來當然加瑟尊者
變得佛的第二
就接他的位置
接著下去
他就穿著這個
把這個糞掃衣就摺起來
準備他要入滅了
要把這個交給
未來的彌勒佛
這個也是一種表意
就是加瑟
法衣的傳承
然後把缽
就傳給阿難尊者
所以我們說傳承衣跟缽
那個糞掃衣其實沒有傳下去
那缽傳下去了
衣缽傳承
那到我們中國以後
當然有衣有缽
到最後也是
衣缽就不傳了
所以那些都只是一個表意
那我們真正的衣缽是什麼
這法華經裡面講的
你如果披的是如來衣
拾的是如來的石
拿的是佛的缽
用那種心態來用
做的是如來的做
你就是衣缽傳人
所以我們每一個人
其實都要這樣子的自我要求
雖然我現在不是佛
我希望我以後可以是佛
隨時以成佛自居
不是說我現在就是佛
用成佛做你最究竟的目標
時時提醒自己
這樣子的話就真佛寺
所以我們不去要那個衣
要那個缽
我們也沒有資格要
但是曉得那是一個表徵而已
那個不是實相
那是一個表意
所以還有佛陀在的時候
就曾經在公開的時候
就請加瑟尊者上來
然後坐在他旁邊
就分辦席
分座給加瑟尊者坐
意思也就是說
他跟我是無惡無別的
所以這個其實都是一種受祭
因為那時候弟子很多
隨學的弟子很多
那怕
我們現在就是這個樣子
怕以後誰也不認帳
所以在的時候就製造機會
就這樣
我來講一下我的小故事
其實那時候我們上師在的時候
在開市
常常會講到一半
俊雄
後面你講
這個其實也就是一種
一種囑託
讓師兄弟知道
他可以幫我講
但是後來怎麼樣
後來還是不了了之
這個就是因緣
師父有時候再怎麼樣的交代
但下面如果沒有福氣
還是沒有認同
他們還是不會信受
佛陀在的時候
那些惡群痞丘
就長安搗蛋
佛陀也莫奈他何
後來佛陀走了
他們更是大膽的
講出他們的認知
成群結黨
我們有共識的就自己來
自己變成僧團
你都不和和
你連僧都不是
你怎麼會是僧團
怎麼會是僧團
所以千萬不要持異見
就是說相同的見解
你什麼都不是
你竟然敢跟佛抗庭
等於是跟他要比較上下
那不是太幼稚
但是幼稚的人不會自己覺得幼稚
他總認為他很成熟
他懂很多吧
自約斯的天底下他最偉大
其他一點都不是
只有他的想法對
所以從這些地方
其實都是小地方
但是我們如果常常深入的去反照
你從這些就可以學到很多東西
所以我們真的
有時候不是學得不夠多
而是你根本都沒有在學
念經也是一樣
從頭唸到尾
一個字都不著
真的就是應了佛那一句話
我說了一輩子
我一句法也沒說
你念了一輩子
一句話也沒有唸到
但是事實上你用心就有
不需要整部經
其中一段一個詩句記
你真懂了
你就可以受用一輩子
生生世世
如果還有來世
生生世世都可以受用
所以在這邊當然
我們因為意義不一文
所以這邊還要強調一個觀念
學佛 研究經帳
要用理解力
不是要你用記憶力
你背的再多
看的再多沒有用
但是你看了
真看懂了
你馬上受用
所以一定要從文變成詩
詩就是我理解的
那你如果只是會背
照單全收整個弄出來
那只是背
還是停留在文所成
你講的智慧都不是你的
你也沒有消化
也沒有受用
通通是佛的話
或是祖師大德的話
那樣子沒有意思
你一點都不受用
所以你講出來的東西
也都不是你懂的
你是現買現賣
所以這個就是關鍵
學佛學得好跟不好
是你消化多少
你消化了才能夠起運用
你若不消化
只到腦沒有入心
消化了就入心了
所以現在西方認為
我們的思想是腦
那就是腦
腦就是物質界的存在
你的生命就相對性的緣起
不是究竟性的合為一體
不是一真法界
而是還是在生豬一面裡面打轉
所以一樣的
當你入心的時候
當你入心
你當下就可以容色
整個三合大地
可以容色
色生香味處法
一切法
因為你入心了
假如這個都不離心
那你若入腦的話
因為用的是分別心
所以你就有要跟不要
那就麻煩
就一定起煩惱
因為有我在裡面
你入心的話
無我
心心相同
所以我們說心心相應
真正的心
大家都一樣
不僅僅大家一樣
我們跟佛都一樣
那才是心
但是如果不是入心
而是入腦
一個一個個性
一個一個業力
都互相不能磨合
如果過去結三業
或許我們還可以談幾句
如果過去結二業
看到你我就討厭
看到你討厭
聽到你聲音更討厭
就是這個樣子
那問題是
討厭有道理
因為你有業力在
那討厭若堅持
那你業上加業
你永遠不得自在
所以我們一定要知道
都已經在提醒我了
我這個觀念已經造成我的痛苦了
你還不想把它翻轉嗎
不想把它改變嗎
還要繼續堅持嗎
所以這個就是學佛
學佛就隨時用智慧來處理事情
不是學佛的外道
一天到晚都是用意識心在處理事情
人我是非裡面
在那邊打轉
那當然永遠是有問題